你好，我是徐文浩。

过去的两节课里，我给你介绍了S4和Storm这两个流式计算框架相关的论文。不过，在讲解这两篇论文的时候，我们其实没有去搞清楚对应的流式数据是从哪里来的。虽然S4里有Keyless PE，Storm里也有Spout，它们都是框架自己提供的发送流式数据的机制，这些框架本身并不能产生数据。我们各种应用服务器产生的数据，必须要想一个办法，能够给这些流式数据处理系统。

其实，不只是流式数据处理系统有这个需求，我们之前讲解过的GFS/MapReduce这些分布式文件系统，以及大数据批处理系统，一样面临这个“ **数据从哪里来**”的问题。

这个问题，也就是我们今天要探讨的主题，就是我们应该通过一个什么样的系统，来传输数据。这个系统需要满足哪些需求，整个系统架构应该怎么设计。而对于这个问题的解答，就是开源的Kafka系统。

同样在2011年，来自LinkedIn的三位工程师，一起发表了《Kafka: a Distributed Messaging System for Log Processing》这样一篇论文，并且把论文里描述的这个系统Kafka开源。这篇论文，可以说帮我们圆上了整个大数据系统的最后一个环节，就是 **高性能、高可用的数据传输**。

虽然后续，整个大数据领域仍然有不断的迭代更新，但是有了Kafka之后，通过Hadoop/Spark进行批数据处理，通过Hive搭建数据仓库，通过Storm进行流式数据处理，然后通过Kafka作为业务系统和大数据系统之间的消息管道，已经是一个完整而成熟的“标准方案”了。可以说，随着Kafka的发布，整个大数据领域开始迈入一个成熟的阶段。大部分公司都可以通过组合开源框架，搭建起完善的大数据系统，而不再需要自己去“造轮子”了。

那么，在学完今天这节课之后，希望你能够掌握以下两点：

- 首先是整个大数据系统的整体框架是怎么样的，为什么我们需要Kafka这样一个桥梁，连接起我们的应用系统、大数据批处理系统，以及大数据流式处理系统。
- 其次是Kafka系统的设计，和传统的“消息队列”系统有什么不同，以及为什么Kafka需要这样来设计。

## 大数据系统的基本框架

之前，我们所有讲解的大数据论文，都是在看大数据系统的内部设计。那么，我们这些大数据系统的 **数据是从哪里来的呢？** 事实上，这些大数据系统处理的，都是对应的应用系统或者业务系统产生的“日志”。最早用上这些大数据技术的，往往都是互联网公司的广告和搜索业务。你每浏览一次网页，点击一次广告，进行一次搜索，它们都会在服务器上记录下对应的访问日志。

在一开始，对于这些数据处理的需求还不是流式处理，而是通过MapReduce来进行处理的。所以，我们就有了一个最简单的需求，就是把每台应用服务器上的日志，放到Hadoop集群的HDFS上去。

### 从cronjob出发

当然，我们有一些简单的笨办法就能做到这一点。我们可以直接把日志落地到服务器所在的本地硬盘上，然后按照时间定时分割出一个新文件。比如，每小时服务器上就会生成一个日志文件，然后我们再通过像Linux下的cronjob这样的定时任务，把这个文件上传到HDFS上就好了。

这个方式非常简单粗暴，但是对应的问题也显而易见，那就是在日志上传到HDFS之前，整个系统是 **没有灾备** 的。如果我们某一台服务器出现了硬件故障，那么我们会有一段时间的日志文件没有上传到HDFS上，也就是日志丢了。

那么， **我们可不可以直接通过HDFS提供的客户端，把日志文件往HDFS上写呢？** 这样，日志一旦写入到HDFS上，我们就有三份数据副本，也就不会有丢数据的问题了。

但是，这样一来，HDFS的并发压力就会很大。如果我们有100台应用服务器，那么我们就会有100个客户端在往HDFS上写入日志。并且，这个写入是7天24小时无休的。

而且，你还要考虑这样一个问题，那就是你是让所有的应用服务器，各自写各自的日志文件，还是大家都往同一个日志文件里写呢？

如果是各自写各自的日志文件，而我们为了后续的MapReduce能够按小时去处理数据，那么我们100台应用服务器不管有多少日志，每小时就会至少产生100个文件。而大量的小文件，本身是不适合MapReduce这样，擅长顺序读而不是随机读的数据处理方式的。

一方面，在HDFS上，每个文件无论大小，至少都要占用一个Block也就是64MB大小，那么大量的小文件，就会浪费很多存储空间。另一方面，MapReduce里，对于每个单独的文件都需要一个独立的Map Task来读取，这会使得我们后续处理数据的额外开销（overhead）变得很大。

而如果我们让很多个应用服务器，往同一个HDFS的文件里写，其实一样会遇到 **性能问题**。虽然，在HDFS（GFS）里，数据的追加写入是有一致性保障的。但是，我在前面讲 [GFS的论文](https://time.geekbang.org/column/article/422468) 的时候说过，我们往同一个文件里写，客户端之间一样会互相竞争。这个竞争发生在chunkserver的主副本上，所有的数据追加写入，都会在这里排队。由chunkserver的主副本，来决定下一条记录是由哪一个客户端来写。

![图片](https://static001.geekbang.org/resource/image/cd/e6/cd111d95dde55f57eb7cecf23da4e7e6.jpg?wh=1920x1080)

归根到底，是HDFS（GFS）这样的分布式文件系统，对于单个文件，只适合一个客户端 **顺序大批量的写入**。在单个文件上，它的高性能是指高吞吐量。而它所支持的高并发，则是很多个不同的应用，通过不同的客户端去读写不同的文件。这样，它的并发会分配到不同的chunkserver上去，互相之间也不会有竞争。

### 日志收集系统

所以，为了更适合HDFS（GFS）这样的特性，我们需要一个中间层来帮助解决问题。这个中间层，通常被称为 **日志收集器**（Log Collector）。其中，Facebook推出了开源的Scribe，Cloudera推出了Flume。

这些日志收集系统的架构也并不难懂。简单来说，就是各个应用服务器上，有一个日志收集器的客户端。多个客户端，会把日志发送到一个日志汇集（Log Aggregator）的服务器里。而多个日志汇集的服务器，还可以再次用类似的方式进行汇集。这样，通过一个类似于 **多层树状** 的结构，最终只有几个日志汇集服务器会向HDFS写入数据。

这种方式，使得我们既不会有太多的并发写入请求，直接打到HDFS上，同时又尽可能地发挥了，HDFS顺序写入数据高吞吐量的优势。

![图片](https://static001.geekbang.org/resource/image/d5/fc/d5bc65a730677609b0fa2f382e130afc.jpg?wh=1920x1480)

而且，这些系统本身，就已经设计了各种容错机制。比如，在网络传输中断的情况下，Scribe会先把数据写入到本地磁盘，等待网络恢复的时候再做“断点续传”。不过，在2011年这个时间节点，像Scribe这样的系统，仍然不是一个流式数据处理系统，而只是一个日志收集器（Log Collector）。实际上，它并不是实时不断地向HDFS写入数据，而是 **定时地向HDFS上转存（Dump）文件**。

只不过，这个“定时”很频繁，比如每5分钟，甚至每1分钟就向HDFS上写入一个日志文件。不过，因为我们已经做了所有应用服务器的日志汇集，即使有1000台服务器，这一分钟也只有一个日志文件，并不会遇到大量碎片化的小文件的问题。

而能够每分钟都把最新的日志文件放上HDFS，就使得数据分析的工作也能够按分钟进行了。虽然说，这些分析工作仍然是通过频繁运行MapReduce任务来进行的。但是，能够更及时地获取实时的数据反馈，已经对实际的广告效果、搜索质量产生了很大的帮助。

## 实时数据处理推动Kafka的诞生

不过显然，每分钟运行一个MapReduce的任务，不是一个高效的解决问题的办法。而且，在这个机制下，日志传输的Scribe和进行数据分析的MapReduce任务之间，还有很多“ **隐式依赖**”，并且使得实际的数据分析程序，需要考虑对于Scribe这样的日志传输系统的 **“容错”问题**。

比如说，数据分析程序，往往想要分析最近1分钟、5分钟的广告点击的数据。那么，Scribe就需要每分钟生成一个新文件，放到HDFS上。而且，这个文件的文件名需要能够分辨出来，这是哪一分钟的日志。

可是光这样还不够，因为Scribe里，也可能会出现网络中断、硬件故障等等的问题，所以我们很有可能，在运行MapReduce任务去分析数据的时候，Scribe还没有把文件放到HDFS上。那么，我们的MapReduce分析程序，就需要对这种情况进行容错，比如，下一分钟的时候，它需要去读取最近5分钟的数据，看看Scribe上传的新文件里，是否会有本该在上一分钟里读到的数据。

而这些机制，意味着下游的MapReduce任务，需要去了解上游的日志收集器的实现机制。并且两边根据像文件名规则之类的隐式协议产生了依赖，这就使得数据分析程序写起来会很麻烦，维护起来也不轻松。

![图片](https://static001.geekbang.org/resource/image/8a/80/8ac772caee537a8dd56a2c1df9aa6a80.jpg?wh=1920x963)

这也是为什么，像Storm和Kafka这样的系统站上了历史舞台。上节课里，我们已经对Storm有所认识和了解了。那么Kafka，是我们使用Storm里必然会使用的一个环节。

### Kafka的系统架构

首先，我们仍然可以把Kafka看成是一个类似于Scribe这样的日志收集器。上游的应用服务器仍然会把日志发送给Kafka集群，但是在Kafka的下游，它不仅能把对应的数据，作为文件上传到HDFS上。同时，像Storm这样的流式数据处理系统，它的Spout会直接从Kafka里获取数据，而不是从HDFS上去读文件。这个时候，Kafka其实变成了一个 **分布式的消息队列**。

Kafka的整个系统架构和概念并不复杂，和你日常见过的消息队列一样，它是一个 **典型的生产者（Producer）-消费者（Consumer）模型**。在Kafka里，有这样几个角色。

首先是 **Producer**，也就是日志的生产者，通常它就是我们前面的应用服务器。应用服务器会生成日志，作为生产者，把日志发送给到Kafka系统中去。

然后是 **Broker**，也就是我们实际Kafka的服务进程。因为为了容错和高可用，Kafka是一个分布式的集群，所以会有很多台物理服务器，每台服务器上都会有对应的Broker的进程。Kafka会对所有的消息，进行两种类型的分组。

- 第一种，是根据 **业务情况** 进行分组，在Kafka里，对应的就是Topic（主题）这个概念。比如我们可能既有广告日志，又有搜索日志，两种日志的格式和用途都不一样，那么我们就会通过Topic区分开来。
- 第二种，是进行 **数据分区**，这个和我们见过的其他分布式系统进行分区的原因是一样的。一方面，分区可以帮助我们水平扩展系统的处理能力；同一个Topic的日志，可以平均分配到多台物理服务器上，确保系统可以并行处理。另一方面，这也是一个有效的“容错”机制，一旦有某一个Broker所在的物理服务器出现了硬件故障，那么上游的Producer，可以把日志发到其他的Broker上，来确保系统仍然可以正常运作。

![图片](https://static001.geekbang.org/resource/image/9c/0b/9caa25640b75ed78677385d04546a10b.png?wh=591x451)

最后是 **Consumer**，也就是实际去处理日志的消费者。我们去读取Kafka数据，把它放到HDFS上的程序，就是一个消费者。而我们去获取实时日志，进行分析的程序，也同样是一个消费者，比如一个已经提交运行的Storm Topology。Kafka对于它所处理的消息，是支持多个Consumer的，这个可以从两个层面来看：

- 首先，是同样一条消息，可能有不同用途的应用程序都需要读取，它们都是Kafka的消费者。比如上传日志到HDFS是一个Consumer，Storm的Toplogy是另一个Consumer。
- 其次，是同一个用途的应用程序，可以有多个并行的消费者，来同时并行处理数据，确保下游的Consumer有足够的吞吐量。

为了区分这两种“多个消费者”代表的不同含义，Kafka把每一个用途的Consumer程序，称之为一个 **Consumer Group**。也就是说，Kafka里，会有很多个不同的Consumer Group，它们会根据自己的用途去消费相同的消息。而一个Consumer Group里，会有很多个Consumer，不同Consumer之间分摊压力，会去消费不同的消息。

![图片](https://static001.geekbang.org/resource/image/91/5f/9197b49a0ef0c0b892c7bd78e9ba455f.jpg?wh=1920x1480)

到这里，你可能会觉得，看起来Kafka也没有什么特别的呀。似乎和一般的消息队列的功能差不多，我们通过配置一下Scribe这样的日志收集器，同样也能够实现类似的功能呀。我们把下游有哪些消费者，写到一个配置文件里。通过读取配置文件，也部署一些Scribe进程，把汇集的日志向下游也发起一份就好了。

的确，在遇到Kafka之前，我自己就是这样通过Storm提供的ScribeSpout，来进行实时数据处理的。也就是由上游的流式传输系统，主动向下游“推（Push）”数据。

### 拉数据而不是推数据

但是，这个主动推送数据到下游的方案，其实有一个很严重的缺陷，那就是 **消息队列本身，需要维护下游是否已经成功处理消息这个状态**。

你可以回想一下，我们上节课讲解过的Storm的“至少一次”的消息处理机制。我们在Storm里，是要等整个消息走完Topology之后，才能确认消息已经处理完成，这个时候，AckerBolt会告诉Spout，这个消息处理完了。但是在这整个过程结束之前，Spout必须一直把这一条消息保留在内存中。如果这个时候，Spout进程挂掉了，会发生什么事情呢？

首先，Spout内存里的消息都消失了。这个时候，如果我们想要让系统真的能够做到对于消息进行“至少一次”的处理，我们就需要上游的Scribe向我们重新发送一遍这个消息。那么，在Scribe这一端，我们就需要去维护，哪些消息发送到了哪些Spout，这些消息是否已经处理完成了。并且在消息处理失败，或者超时的时候，重新发送消息给到Spout。

如果我们的下游，有大量不同的Consumer Group，我们对每一个Consumer Group都要维护这样一份信息，那么就会占用大量的内存。而如果上游不去关心，下游是否真的已经处理完成了数据，那么下游的Storm所说的“至少一次”的消息处理机制，就成了一句空话，根本实现不了。

事实上，不只是Scribe这样的日志收集器会遇到这个问题，传统的消息队列也会有类似的情况。传统的消息队列，通常会通过一个message-id来唯一标识一条消息，只有当下游的所有订阅了这个消息的消费者，处理完成之后，消息队列就认为这条消息被处理完成了，可以从当前的消息队列里面删除掉了。但是，这个机制也就意味着，这个消息队列在下游数据分析完成之前，需要一直存储着这些消息，等待下游的响应，会消耗大量的资源。

而Kafka则采用了一个完全不同的方式来设计整个系统，简单来说，就是两点：

- 第一点，是 **让所有的Consumer来“拉取”数据**，而不是主动“推送”数据给到Consumer。并且，Consumer到底消费完了哪些数据，是由Consumer自己维护的，而不是由Kafka这个消息队列来进行维护。
- 第二点，是采用了一个非常简单的 **追加文件写的方式** 来直接作为我们的消息队列。在Kafka里，每一条消息并没有通过一个唯一的message-id，来标识或者维护。整个消息队列也没有维护什么复杂的内存里的数据结构。下游的消费者，只需要维护一个此时它处理到的日志，在这个日志文件中的偏移量（offset）就好了。

然后，基于这两个设计思路，Kafka做了一些简单的限制，那就是一个consumer总是顺序地去消费，来自一个 **特定分区**（Partition）的消息。而一个Partition则是Kafka里面可以并行处理的最小单位，这就是说，一个Partition的数据，只会被一个consumer处理。

这样一来，整个Kafka的系统设计也一下子变得特别简单。所有的Producer生成消息，和Consumer消费消息，都变成了简单的顺序的文件读和文件写。而我们知道，硬盘的顺序读写的性能要远高于随机读写。

### Kafka的单个Partition的读写实现

在实际的实现上，Kafka是这么做的。每一个Topic会有很多个Partition，分布到不同的物理机器上。一个物理机上，可能会分配到多个Partition。实际存储的时候，我们的一个Partition是一个逻辑上的日志文件。在物理上，这个日志文件会给实现成一组大小基本相同的Segment文件，比如每个Segment是1GB大小。每当有新消息从Producer发过来的时候，Broker就会把消息追加写入到最后那个Segment文件里。

而为了性能考虑，Kafka支持我们自己设置，是每次写入到把数据刷新到硬盘里，还是在写入了一定数量的日志或者经过一个固定的时间的时候，才把文件刷新到硬盘里。

Broker会在内存里维护一个简单的索引，这个索引其实就是每个通过一个虚拟的偏移量，指向一个具体的Segment文件。那么在Consumer要消费数据的时候，就是根据Consumer本地维护的已经处理完的偏移量，在索引里找到实际的Segment文件，然后去读取数据就好了。

![图片](https://static001.geekbang.org/resource/image/e4/27/e4744d9c75ebd7a8f4e0a8ea0ef93b27.png?wh=901x641)

### 优秀的Linux文件系统

因为本质上，Kafka是直接使用本地的文件系统承担了消息队列持久化的功能，所以Kafka干脆没有实现任何缓存机制，而是 **直接依赖了Linux文件系统里的页缓存**（Page Cache）。Kafka写入的数据，本质上都还是在Page Cache。而且因为我们是进行流式数据处理，读写的数据有很强的时间局部性，Broker刚刚写入的数据，几乎立刻会被下游的Consumer读取访问，所以大量的数据读写都会命中缓存。

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/96/8f/96472df3cea4312a6f6e97194e35d38f.jpg?wh=2000x1542)

而没有自己在内存里面实现缓存，也避免了两个问题。

**第一个是JVM里面的GC（垃圾回收）的开销。** 如果我们有大量的消息是缓存在内存里，那么处理完了之后，就需要通过GC销毁这些对象，腾出空间来容纳新的需要缓存的对象，而JVM的GC开销，可能会短时间大幅度影响Broker的性能。

**第二个是缓存的“冷启动问题”。** 如果我们的Broker进程挂掉了，重新启动了一个新的进程，那么此时，我们的内存里是没有任何缓存数据的，这个时候读取数据的性能，会比一个已经长时间运行、内存中缓存了很多数据的系统的性能，差上很多。

这两点，都会导致系统本身的性能抖动。而通过直接利用文件系统本身的Page Cache，我们的JVM内除了基本的业务逻辑代码，没有其他的内存占用和GC开销。

除了利用文件系统之外，Kafka还利用了Linux下的 **sendfile API**，通过DMA直接将数据从文件系统传输到网络通道，所以它的 **网络数据传输开销也很小**。关于这个主题，我在《深入浅出计算机组成原理》的 [《DMA：为什么Kafka这么快？》](https://time.geekbang.org/column/article/118657) 这节课专门讲解过，你也可以去看一下。

## 小结

好了，到这里呢，我们已经把Kafka的整体系统架构，以及单个Partition上的数据生产和消费讲解完了。其实， **Kafka之所以在大数据领域，比Scribe这样的日志收集系统，以及传统的消息队列要好用的原因，在于这些系统对于业务需求的假设是不同的。**

Kafka的假设是，我们处理的是互联网领域的海量日志，我们对于丢失一部分日志是可以容忍的。因为几TB的广告浏览和点击日志少了几条，其实并不会对业务产生什么影响。但是，我们 **需要关注系统整体的吞吐量、可扩展性、以及错误恢复能力**。

而传统的消息队列，则关注的是小数据量下，是否每一条消息都被业务系统处理完成了。因为这些消息队列里的消息，可能就是一笔实际的业务交易，我们需要等待consumer处理完成，确认结果才行。但是整个系统的吞吐量却没有多大。

而像Scribe这样的日志收集系统，考虑的是能否高吞吐量地去传输日志，至于下游如何处理日志，它是不关心的。

而Kafka的整体设计，则主要考虑的是我们 **不仅要实时传输数据，而要开始实时处理数据** 了。我们需要下游有大量不同的业务应用，去消费实时产生的日志文件。并且，这些数据处理也不是非常重要的金融交易，而是对于大量数据的实时分析，然后反馈到线上。

而且，下游消费数据的，可能有很多个不同的团队、业务、产品。所以，在设计上，Kafka采用了让Consumer自己拉数据并且维护数据处理的进度，把下游的业务处理和上游的数据流式传输解耦开来了。而通过利用Linux文件系统和硬盘的高性能顺序读写的硬件特性，Kafka实现了非常高的吞吐量，最大程度上匹配了“大数据”这个主题。

那么在下节课里，我们会继续深入来看一下，Kafka的“分布式”部分又是如何搭建的。以及我们之前说过的Lambda数据处理架构，和基于Kafka的Kappa处理架构又是怎么一回事儿。

## 推荐阅读

其实，Kafka本身的设计并不复杂。不过， **Kafka给我们带来的一个重要的思考是，我们不能简单地只从一个系统内部来思考它应该怎么设计，而是要考虑全链路的数据流程有哪些需求。**

所以，我推荐你去读一读《 [Realtime Data Processing at Facebook](https://research.fb.com/wp-content/uploads/2016/11/realtime_data_processing_at_facebook.pdf)》这篇论文。它可以帮助你从全局视角，从应用层面看大数据系统的整体设计是怎么样的。从这个视角看问题，会让你在设计系统的时候，不只考虑系统内部的架构、性能，也要考虑外部的其他人，会如何使用你的系统。而这一点，在大型团队和大型系统中是非常重要的一个环节。

## 思考题

我们今天在讲解Kafka的时候，其实没有讲过Kafka是如何做到“高可用的”，在论文的原文里面，也没有深入讲解Kafka是如何容错、以及保持高可用的。那么，通过你对课程之前内容的学习，以及这节课了解的Kafka的整体架构，你觉得Kafka可以怎么做到高可用呢？

欢迎在留言区分享你的思考和答案，和其他同学一起交流，共同进步。谢谢收听，咱们下节课再见。